Przeczytałem ponownie poznańskie wydanie (z roku 1865) "Drugiego rozbioru Polski" z "Pamiętników" Sieversa (są to nie tyle pamiętniki Johanna Jakoba Sieversa, ile zbiór różnych materiałów, listów oraz raportów, które z rodzinnego archiwum Sieversów opublikował, w połowie XIX wieku, niemiecki historyk Karl Ludwig Blum) i wydaje mi się teraz, że Tadeusz Korzon, opisując grodzieńskie dochody Stanisława Augusta; czyli to, co król dostał od rosyjskiej carycy za współudział w przeprowadzeniu drugiego rozbioru; mógł się jednak trochę mylić. Wygląda bowiem na to, że autor Wewnętrznych dziejów Polski za Stanisława Augusta, oceniając królewskie dochody, właśnie te z roku 1793, na podstawie dokumentów zachowanych w archiwum Sieversów, dokonywał obliczeń, których można by dokonać w inny sposób. Mówiąc inaczej, to, co dla Korzona było całkowicie pewne, jest (jeśli wnikniemy w informacje podawane przez Sieversa i ujmiemy je w inny sposób) bardzo niepewne; te informacje mogą być rozumiane tak, jak rozumiał je Korzon, ale mogą też być rozumiane inaczej. Nie znaczy to, że król za udział w Sejmie Grodzieńskim (i za przyjazną tam współpracę z rosyjskim ambasadorem) dostał od carycy mniej, niż uważał Korzon. Może nawet dostał więcej; tyle że chyba nie da się tego ostatecznie wyjaśnić. Oto dwa przykłady, które pokazują, że obliczenia, mające za punkt wyjścia wiadomości z Drugiego rozbioru Polski, mogłyby dać inny rezultat. Według Korzona, na początku roku 1793 Stanisław August popadł "w zupełną recydywę podłości”. Na podróż z Warszawy do Białegostoku, a potem do Grodna; w pierwszych dniach kwietnia 1793 roku; wziął od rosyjskiego ambasadora wprzód 20 000 dukatów, a potem jeszcze 10 000 dukatów. Pieniądze na podróż, które faktycznie były zapłatą za wyrażenie zgody na drugi rozbiór Polski (powiedzmy, że pierwszą ratą takiej zapłaty), wziął wtedy nie tylko król; zachęcani w ten sposób do wyjazdu byli także różni wysocy urzędnicy Rzeczypospolitej. Królewskim dygnitarzom rosyjski ambasador płacił jednak znacznie gorzej; na koszty podróży z Warszawy do Grodna dostali oni wówczas dziesięć, dwadzieścia, nawet trzydzieści razy mniej. "Myślę zatem; pisał Sievers do Płatona Zubowa; że aby pozyskać wielkiego kanclerza Małachowskiego, podkanclerzego Chreptowicza i marszałka nadwornego Raczyńskiego, byłoby dobrze ofiarować każdemu tysiąc do dwóch i trzech tysięcy dukatów na drogę jako sekretny podarunek”. Ale czy ówczesny "sekretny podarunek” dla króla wynosił rzeczywiście 30 000 dukatów?

Czy chodzi tu o te pierwsze 20 000 dukatów? Może, ale niekoniecznie. W tymże liście do Igelströma mowa jest też o 10 000. "Dołączam weksel do bankiera Meissnera, za którym wypłaci królowi 10 tysięcy dukatów”. I znów nie wiadomo czy zdanie to mówi o pruskich 10 000 od Buchholtza, czy o jakiejś innej, następnej wypłacie? Chyba o innej, bowiem Meissner (lub Meysner) był wtedy bankierem ambasady rosyjskiej. O pieniądzach na podróż do Grodna mowa jest w dokumentach Sieversa jeszcze trzykrotnie. Po wiadomości o Meysnerze, który ma wypłacić 10 000, mamy; w liście Igelströma do Sieversa z 27 marca wiadomość dotyczącą 5 000, które już zostały wypłacone. "Nie mogłem mu odmówić 5 tysięcy dukatów, które dziś dostał ode mnie, a których potrzebuje koniecznie na pierwsze wydatki podróży. Całą sumę 20 tysięcy dukatów mam już tu w mojej szkatule”. Następna wiadomość; z listu Sieversa do Płatona Zubowa; dotyczy księcia Józefa Poniatowskiego. "Zapewniają mnie, że król dał mu rozkaz jechania do Włoch i posłał mu na drogę z tych pięciu tysięcy dukatów, które generał Igelström zaliczył na rachunek 20 tysięcy dukatów, jakie tym celem ma otrzymać”.
